Ce mémoire a pour but de présenter mes deux années d’alternance à Noz. Ce n’est pas un exposé chronologique des événements mais une revue thème par thème des expériences vécues pendant ces deux années.
Son objectif est d’aborder avec un regard critique 


Confidentialité


Remerciements


Sommaire


Présentation de l’entreprise
L’univers NOZ
Le premier magasin a ouvert ses portes en 1976 à Laval. Actuellement, le réseau en pleine expansion, compte plus de 260 magasins à travers la France ainsi que 8 plateformes (Entrepôt où les marchandises sont réceptionnées des fournisseurs puis réparties vers les magasins). Le chiffre d’affaires dépasse les 409 millions d’euros pour l’année 2013.
Le concept de l’entreprise est novateur et très peu répandu.
Il s’agit d’acheter les surstocks et les invendus des industriels et fournisseurs, qu’ils proviennent de la France ou du reste du monde, pour ensuite les écouler dans les différents magasins. C’est par ce concept que l’entreprise NOZ est reconnue comme leader européen du déstockage.
L’environnement économique
L’élément économique primordial sur ce marché est le positionnement prix. La pérennité des entreprises de déstockage réside sur la capacité qu’elles ont à proposer un prix défiant toute concurrence. En moyenne, il est possible de constater une baisse de 50% par rapport aux circuits de vente habituels. Il y a un second élément indispensable, l’offre. Cette dernière dépend des opportunités qui se présentent auprès des fournisseurs.
Alors que nous nous trouvons dans un contexte économique difficile, l’entreprise NOZ devient plus forte année après année grâce à sa volonté de rester centrée sur son métier de base qui est le déstockage pur et dur. De plus, le pouvoir d’achat qui ne cesse de baisser est un sujet qui préoccupe le gouvernement. C’est dans cet état d’esprit que nous avons vu la clientèle de NOZ se diversifier. 
Autres éléments, non négligeable, dans ce contexte économique, les fournisseurs potentiels  cherchent actuellement de plus en plus à limiter leurs stocks car cela leur coûte cher.
L’environnement stratégique
Certains acteurs du marché peuvent voir leurs systèmes économiques plus faibles car leur
pouvoir de négociation est moindre. Pour éviter cela, NOZ a choisi de développer un vaste
réseau de magasins afin de pouvoir négocier de grandes quantités auprès de ses fournisseurs
et, par conséquent, tirer ses prix vers le bas.
D’autre part, la force de l’entreprise NOZ est de ne pas faire de PUB nommant les
fournisseurs. Dernier point, les produits restent en magasin pour une durée déterminée. Par
conséquent, l’entreprise ne fausse pas le marché du fournisseur.
L’environnement concurrentiel
Le marché du déstockage est aujourd’hui composé d’une multitude d’acteurs, souvent
locaux ou régionaux. NOZ fait toujours figure de précurseur et de leader au niveau européen.
Pour se démarquer de ses concurrents qui n’ont cessé d’augmenter ces dernières années, NOZ
a choisi de conserver son concept d’origine : généraliste à dominance non alimentaire, sans
marchandising particulier (un produit = un prix). De plus, NOZ a réussi à développer un
réseau important de magasins lui assurant une présence quasi nationale. Cette volonté
d’extension constitue toujours un axe de développement pour l’entreprise.
D’autres concurrents, comme « Stockomani » par exemple, choisissent un développement
autour de linéaires, comme ceux que l’on retrouve dans les grandes surfaces et la création de
MDD* pour fidéliser leurs clients. L’ensemble des autres concurrents restent marginaux à leur
échelle et ne disposent pas forcément d’une force nationale comme NOZ peut le prétendre.
L’informatique chez Noz
Mon rôle et mes missions au sein de l’entreprise
Gestion des risques
Planification
Métier
Durant 
Relation avec le client
Documentation
Qualité
Gestion du legacy code


